---
title: 数据与结构算法课堂笔记
comments: true
top: true
tags: 数据与结构算法
img: https://s1lu.github.io/img/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84%E4%B8%8E%E7%AE%97%E6%B3%95.png---
---







# 数据与结构算法课堂笔记

# 绪论（8月30日/2021）



### 1️⃣  数据项



用于描述数据元素，他是**数据的最小单位**。

### 2️⃣ 数据元素



是数据（集合）中的一个**个体**，他是数据的**基本单位**。

### 3️⃣ 数据对象



具有**相同性质**的若干个数据元素的**集合。**

### 4️⃣ 数据结构



指**带结构**的元素的**数据元素的集合**

### 5️⃣ 元素之间的关系



相邻关系**和**不相邻关系**。

### 6️⃣ 逻辑结构（面向用户）



表格、二元组（表示为B=(D,R)D是数据元素的集合，R是数据关系集合）、图形

### 7️⃣ 序偶

```
<x,y>表示x,y是有向的，序偶(x,y)表示x,y是无向的                                                    序偶<x,y>  x为第一元素 y为第二元素 x为y的前驱元素 y为x的前驱元素 若某个元素没有前驱元素，则该元素被称为开始元素；若某个元素没有前驱元素，则该元素被称为终端元素
```

### 8️⃣ 存储结构（面向程序员）

#### 1）结构体数组 特点



所有元素占用一整块内存空间  物理和逻辑相邻关系对应

#### 2）链表 特点

一个逻辑元素用一个结点存储，每个结点单独分配，所有结点的地址不一定是连续的   用指针来表示逻辑关系

### 9️⃣ 同一逻辑结构可以对应多种存储结构 



  同样的运算，在不同的存储结构中，其实现过程是不同的

### 1️⃣0️⃣ 逻辑结构类型 

#### 1）集合  

 元素之间关系:无

#### 2）线性结构  



元素之间关系:一对一

#### 3）树形结构 



 元素之间关系:一对多

#### 4）图形结构  



元素之间关系:多对多

### 1️⃣1️⃣ 存储结构类型

#### 1）顺序存储结构的特点

所有元素占用一整块内存空间，逻辑上相邻的元素物理上也相邻。

#### 2）链式存储结构的特点

一个逻辑元素，用一个节点存储，每个节点单独分配，所有节点的地址不一定是连续的，用指针来表示逻辑关系。

#### 3）索引存储结构

#### 4）哈希存储结构




1、 算法：通常把基于存储结构的运算实现的步骤或过程称为算法。
（1）算法的五个重要的特性
有穷性（2）确定性（3）可行性（4）有输入（5）有输出
2、 一个算法是由控制结构（顺序、分支、循环）和原操作（指固有数据类型的操作，如+、-、*、/等）构成的。算法的执行时间取决于两者的综合效果。
3、 算法所有原操作的执行次数（也称为频度），他是问题规模n的函数，用T(N)表示。
算法执行时间大致=原操作所需要的时间*T（n)。所以T(N）与算法的执行时间成正比。为此用T（n)表示算法的执行时间。
4、 
