---
title: 计算机网络
tags: 计算机网络
top: ture
img: https://s1lu.github.io/img/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%BD%91%E7%BB%9C.png
---


#  计算机网络

## 概述（8月30日/2021）

### 1）计算机网络在信息时代的作用:

```bash
三化：网络化、数字化、信息化

三网：电信网，计算机网络，有线电视网
```

### 2）计算机网路的主要功能:

```bash
共享：即资共立。可以是信息共享，就件共享也可以是硬件共享

连通性：计算机网络使上网用户之问都可以交换信息,好像这些用户的计算机部可以被此直接连通一样
```

### 3）网络、互连网和互联网

```bash
①网络：有若干结点和连接这些结点的链路组成
②互连网：多个网络通过路由器来凝结起来，这样就构成一个覆盖范围更大的网络
③互联网：世界上最大的互连网络
```

### 4）网络服务提供商（ISP）

```bash
根据提供服务的覆盖而面积大小以及拥有的IP地址数目不同，ISP也分成不同层次的ISP
```

### 5）互联网组成:边缘部分、核心部分

```bash
① 边缘部分由所有连接在因特网上的主机组成。这部分是用户直接使用的，用来进行通信(传送数据、音频或视频)和资源共享。
②核心部分 由大量网络和连接这些网络的路由器组成。这部分是为边缘部分铿供服务的(提供连通性和交换)。

```

### 6）边缘部分


```bash
在网络边缘的端 系统中运行的程序之间的通信方式通常可划分为两大类客户服务器方式(c/s方式)即ClienServer 方式、对等方式(P2P方式)即Peeto Peer方式
①客户服务器方式
客户服务器方式所描述的是进程之间服务和被服务的关系
客户( client )和服务器( server )都是指通信中所涉及的两个应用进程(客户程序、服务器程序
客户是服务的请求方,服务器是服务的提供方
a)客户端软件的特点:
●被用户调用后运行,在打算通信时主动向远地服务器发起通信(请求服务)。因此，客户程序必须如道服务器程序的地址。
●不需要特殊的硬件和很 复杂的提作系统
b)服务器软件的特点:
●一种专用来提供某种服务的程序,可同时处理多个远地或本地客户的请宋(例如:Is、Apache 、Proftpd 等)。
●启动后一 直不断地运行着,被动地等待并接受来自的客户的通信请求。服务器程
序不需要知道客户程序的地址。
●一般需要强大的硬件和高级的操作系统支持
②)对等连接方式对等连接(pear to peer ,简写为P2P)
对等连接软件(P2P软件):双方都可以下载对方已经存储在硬盘中的共享文档
只要两个主机都运行了对等连接软件(P2P教件),它们就可以进行平等的.对等连按通信。
```

### 7）核心部分:

```bash
●连通性
●在网络核心部分起特殊作用的是路由器( rouer ):分组交换( Packet Switching )
●三类交換方式:电路交换、 分组交换、报文交换
```





## 计算机网络基本概念（9月3日/2021）

### 1）计算机网络的定义

1. 计算机网络的精确定义并未统一；
2. 计算机网络最简单的定义：
3. 一些互相连接的、自治的计算机集合。

- 互连 是指计算机之间可以通过有线或者无线的方式进行数据通信。   
- 自治 是指独立的计算机，它有自己的硬件和软件，可以独立运行。 
- 集合 是指至少要有两台计算机。

**计算机网络的较好的定义：计算机网络主要是一些通用的、可编程的硬件互连而成的，而硬件并非专门用来实现某一特定目的的，这些可编程的硬件能够用来传送多种不同类型的数据（如音频、数据），并能支持广泛和日益增长的应用。**

### 2）计算机网络的分类

```bash
1. 按交换技术分类
2. 按覆盖范围分类
3. 按传输介质分类
4. 按使用者分类
5. 按拓扑结构分类
```

### 3)计算机网络的性能指标

#### a.比特：

比特是计算机中数据的单位，也是信息论中信息量的单位。一个比特就是二进制数字中的一个1或0

#### b.速率：

连接在计算机网络上的主机在数字之道上传送比特的速率，也称为 **比特率**或**数据率**

#### c.宽带

###### 宽带在模拟信号中的意义：

信号所包含的各种不同频率成分所占据的**频率范围**

##### 宽带在计算机网络中的意义

用来表示网络的通信线路所能传送数据的能力，因此网络宽带表示在单位时间内内从网络中的某一点到另一点所能通过的“最高数据率” 

#### d.吞吐量

表示在点位时间内通过某个网络（或信道、接口）的数据量，吞吐量受网络的宽带或网络的额定速率限制。

#### e.时延

##### ① 传输时延

- 传输时延（发送时延）：发送数据时，数据块从节点进入到传输媒体所需要的时间
- 即从发送数据帧的第一个比特算起，到左后一个比特发送完所需的时间

##### ②传播时延

- 传播时延 电磁波在信道中需要传播一定的距离而花费的时间。



##### ③排队时延和处理时延

- 排队时延 ：节点缓存队列中分组排队所经历的时延：往往取决于网络中当时的通信量
- 处理时延：交换节点为处理分组而进行一些必要的处理所花费的时间

#### f.总时延

数据经历的总时延就是发送时延、传送时延、处理时延和排队时延之和。

#### g.时延

- 对于高速网络链路，我们提高的仅仅是数据的发送速率而不是比特在链路上的传播速率
- 提高链路宽带减小了数据的发送时延

#### h.时延带宽积（一比特为单位的链路长度）

时延带宽积 **=** 传播时延 *****宽带

#### i.往返时间

在许多情况下，因特网上的信息补给您单方向传输，而是双向交互